                               Zadania        2 etapu        konkursu           LOGIA
                                - przedmiotowego konkursu informatycznego
                                 dla uczniów klas IV-VIII szkół podstawowych
                                         województwa mazowieckiego
                                            22 stycznia 2025 roku

Zadanie 1 Tarasy
Karol uprawia na zboczach góry dwa rodzaje roślin: gatunki
wymagające więcej światła opisuje za pomocą cyfr 2, 4, 6, 8, zaś
gatunki rosnące w cieniu oznacza cyframi 1, 3, 5, 7, 9. Zapisał rośliny
zaplanowane do posadzenia w najbliższym roku jako cyfry pewnej
liczby. Następnie przygotowuje trójkątny przekrój góry z tarasami, dla
cyfr parzystych po lewej stronie, dla nieparzystych po prawej. Każda
cyfra oznacza roślinę uprawianą na osobnym tarasie. Nad ostatnim                 Rysunek pomocniczy
tarasem zostawia fragment zbocza o wysokości równej szerokości
tarasu.
Pomóż     Karolowi   i napisz jednoparametrową funkcję tarasy(), po wywołaniu której powstanie
rysunek przekroju góry z tarasami. Parametrem funkcji jest liczba całkowita dodatnia
maksymalnie 10-cyfrowa nie zawierająca cyfr 0. Wysokość rysunku wynosi 300, a szerokość 600.
Każdy taras po danej stronie góry ma taką samą wysokość i szerokość, która zależy od liczby
tarasów. Rysunek powinien być na środku ekranu.



Przykłady:




                                                                  tarasy(124456789)




                                                                          tarasy (12)
               |     2-7(2648)
Zadanie 2 Oświetłenie
Tomek      opracowuje       projekt oświetlenia 'nteligentnego domu. Lampa zapala się.
                                                                                       gdy natężenie
śwnatła    jest   poniżej    dolnej wartości granicznej. a gaśnie. gdy jest powyżej górnej wartości
granicznej.    Pomóż Tomkowi | napisz program, który wczyta wartości graniczne
                                                                                         oraz   kolejne
wartości    natężenia światła i policzy, ile razy lampa zapalała się. a ile razy gasła   Na początku
lampa jest zgaszona.

Wejście:
Pierwszy wiersz wejścia zawiera dwie liczby całkowite a i b oddzielone spacją, a określa dolną
wartość graniczną, b gómą wartość, O s a < b < 255.
Drugi wiersz wejścia zawiera niepusty ciąg liczb całkowitych (maksymalnie         1 000) z zakresu od
0 do 255, oddzielonych spacją, określających kolejne wartości natężenia światła.

Wyjście:
Jeden wiersz zawierający dwie liczby całkowite oddzielone spacją, określające odpowiednio, ile
razy lampa zapalała się oraz ile razy gasła.

Przykłady:


                   ' Wejście                                          Wyjście
                     20 103                                                                         -
 Przykład 1          sx -5 25 10 50 120 80 90 110 5                   21
             50 150                                                   3 2
Przykład 2 5. zo 70 160 33 82 200 0
           '99 :01                                                    2 2
Przykład 3 2 259 0 250
Zadanie 3 Królik
Królik przygotowuje się do wysiewu           marchwi.    Pragnie, aby wszystkie marchewki wykiełkowały
i nie chce zbyt długo czekać na pierwsze plony. Posiane zbyt płytko nie wzejdą, posadzenie ich
głębiej wydłuża czas oczekiwania            na plony. Dlatego królik chce wyrównać głębokość dołków,
w których sadzi marchewki, w optymalny sposób. Jeśli choć jeden dołek jest za płytki, to pogłębia
wszystkie za płytkie dołki. W przeciwnym przypadku dosypuje ziemię w najpłytszych dołkach, tak
aby miały minimalną głębokość, żeby marchewki wzeszły.
Pomóż królikowi i napisz program, który wczyta minimalną głębokość do posadzenia marchewki
oraz głębokości dołków, a policzy łączną zmianę głębokości dołków.

Wejście:
Pierwszy wiersz wejścia zawiera liczbę całkowitą g, która określa minimalną głębokość dołka,
1<gs< 1000.
Drugi wiersz wejścia zawiera niepusty ciąg liczb całkowitych (maksymalnie 100 000) z zakresu
od 1 do 2000, oddzielonych spacją, określających głębokości kolejnych dołków.

Wyjście:
Jedna liczba całkowita określająca łączną zmianę głębokości dołków (suma pogłębień lub suma
zmian głębokości dosypanych dołków).


Przykłady:
|                  Wejście                         Wyjście
                   20                                          Należy pogłębić pierwszy dołek o 12 itrzeci   i'
    Przykład   1   8    30   15   40   20           17         05.


                   12                                          Należy dosypać w pierwszym i piątym dołku
    Przykład 2 | 35 40 50 40 30 60 70 | 35                     po 18.

    Przykład3      10
                   |-”„, 15 40 20                  2           Należy y pogłębić
                                                                          pogłębić p pierwszy y dołek
                                                                                                    o 2.          ||
                                                                                                                   l
Zadanie     4 Palindrom

Ania i Jola lubią zabawy z napisami. Jola podaje Ani zestaw liter (mogą się powtarzać), a Ania
próbuje     z podanych        liter zbudować   najdłuższy    możliwy      palindrom.   Palindrom   to napis,   który
czytany od lewej do prawej i od prawej do lewej jest identyczny, na przykład: oko, kajak, abba.
Pomóż      Ani     i napisz   program,   który wczyta    zestaw     liter Joli i znajdzie   pierwszy w kolejności
alfabetycznej, najdłuższy możliwy palindrom zbudowany z liter Joli.

Wejście:
Niepusty napis złożony z małych liter alfabetu łacińskiego o długości nie większej niż 1 000.

Wyjście:
Napis złożony          z liter z wejścia    będący      pierwszym     w   kolejności   alfabetycznej   najdłuższym
palindromem.

Przykłady:

|                    | Wejście                                            Wyjście

| Przykład 1         | abba                                               abba


     Przykład 2 | abrakadabrahokuspokus                                   aabkorsuausrokbaa


    | Przykład 3     | kajak                                              akjka
